---
layout: post
type: tags
title: "[Review] 리더의 멘탈은 달라야 한다"
date: 2026-01-12 14:00:00 +0900
comments: true
toc: true
tags: review
rating: 3
---

책 [리더의 멘탈은 달라야 한다](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000218673238)를 읽고 든 생각이다

## 정리

### 리더는 고독하다

- 높은 위치에 오르는 데 필요한 능력과 그 자리에 계속 붙어있는 데 필요한 능력은 완전히 다르다
- 리더가 되면 정말 모든 게 달라짐
  - 부하직원들이 당신의 사소한 행동이나 말도 의도가 있다고 해석하기 시작함
  - 주목받기 싫어도 스포트라이트를 받는다. 이때 이걸 피하는 게 아니라 스포트라이트가 비춰졌을 때 최대한 빛날 수 있는 능력을 갖춰야 함
- 리더의 성공은 본인의 성공이 아니라 팀, 팀원들의 성공이다
  - 결핍 마인드셋을 버리고 풍요 마인드셋을 장착해야 함.
    - _(대충 제로섬 게임에서 경쟁하지 말고 모두의 성공을 추구하라는 얘기)_
- 찬사를 받는 건 좋지만 부하직원이 나쁜 소식을 숨기거나 부정적 피드백을 하지 않게 되면 리더십에 큰 타격을 받음

### 리더가 갖기 쉬운 착각

1. 좋은 상사와 나쁜 상사가 존재한다
   1. 좋은 상사와 나쁜 상사의 개념은 존재하지 않음
   2. 세상의 거의 모든 상사들은 선한 의도를 갖고 있으나, 경계가 애매한 일을 하면서 나쁜 상사로 비춰짐.
2. 일터에서는 감정을 배제해야 한다
   1. 일은 사람이 하는 거고, 불안해하는 직원들에게 솔직한 감정을 말해준다거나 하는 게 필요함. 부정적 피드백을 여긴 일터니까, 난 감정 없다? 하면서 막 쏟아내면 안됨
3. 리더의 변명에는 정당한 이유가 있다
   1. 내 행동이 싫다고? 근데 난 이렇게 해서 성공했는데? 또는 나 원래 이런 사람이야… → 갖다 버려야 됨. 성공하기 위해서 한 일이 성공한 자리를 사수하는 데 전혀 도움이 안 될 수 있다.
4. 나다움은 절대 변하지 않아야 한다
   1. 나다움이란 개념 자체가 절대적이지 않음. 아내 앞에서의 나, 직장 상사 앞에서의 나는 다를 수밖에 없다.
   2. 나다움을 지킴으로서 얻을 수 있는 가치와 그걸 포기하고 얻을 수 있는 가치를 잘 비교해서 선택하라
      1. 예를 들면 전자가 밤 늦게까지 야근하는 습관이랑 후자가 나때문에 퇴근 못하던 직원들의 심리적 안전감

### 권력과 압박감

- 권력을 가진 사람과 지나치게 멀어져 버리면 권력 간극이라는 위험한 현상이 발생함
  - 권력은 우리 행동이 미치는 영향을 알지 못하게 눈을 가린다
  - 실수를 해도 누군가 말해주지 않는 상황 → 나쁜 사람으로 보이기 쉽다
- 한 사람의 인격을 망치는 것은 권력이 아니라 압박감이다
  - 큰 스트레스를 받게 되면 내면의 뭔가가 튀어나올 수밖에 없으며, 이를 잘 대처하는 것도 리더의 업무임

### 나를 바꾸는 방법

- 실행하는 것보다 적는 게 더 번거로울 정도로 아주 작은 습관을 만들고 그걸 계속 이어나가자

### 권력 간극

- 부하의 노력에 관심 없다는 태도를 보이면 권력 간극은 더 벌어진다
- 일방적인 명령은 힘을 발휘하지 못한다
  - 때로는 내가 옳다고 여기는 방향을 탑다운 방식으로 하는 게 아니라 느리더라도 같이 일을 처리하는 게 동의를 얻어내기가 쉽다
- 내가 뭔 의견을 냈을 때 부하직원들이 조용해지거나, 남의 의견이나 관점을 알고 싶어하지 않는다면?
  - 나만이 옳다는 착각에 빠져있다는 신호
  - 이럴 때는 나 말고 다른 컨텍스트, 상황, 시각이 있다는 걸 받아들이고 그렇게 평소에도 생각하도록 훈련해보자
- 부하직원 입장에서 권력 간극이 존재하는 상태에서는 모든 말이 다르게 들린다. 항상 내 말이 의도와 다르게 들릴 수 있다는 사실을 인지하고 있어야 함
  - 그래서 더더욱 일방적 소통은 안된다. 내가 생각한 피드백만 주고 나에 대한 피드백을 받지 않는다면 안됨
    - ex) 이메일 언제까지 보내줄 수 있어요? → 이메일 빨리 보내세요
  - 나는 바빠서 직원 눈치를 하나하나 파악할 시간이 없다?
    - 맞는 말이다. 리더는 바쁘다. 근데 **리더로서 가장 중요한 일들 중 하나는 직원들의 동기를 부여시키고 최고의 성과를 끌어내는 것임**

### 리더가 범하기 쉬운 커뮤니케이션 실수들

1. 부정적이기만 한 피드백
   1. 이상적인 비율은 긍정 피드백 5, 부정 피드백 1
   2. 칭찬과 긍정 피드백은 다르다. 정확히 어떤 것때문에 어떤 게 좋았는지 구체적으로 해줘야 함
   3. 피드백을 잘 주려고 한다면? 피드백을 부하 직원 본인이 본인한테 줘보게 시켜보라
      1. 이번 분기 프로젝트에서의 본인의 업무에 대해 어떻게 생각하세요? 1~10점 점수도 매긴다면?
      2. 나와 부하 직원 사이의 간극을 최대한 줄여야 함
      3. **동시에 부하 직원에게 기대하는 업무의 수준을 객관적으로 제시할 수 있어야 함. 그게 상사의 역할이다**
2. 상대가 무지하다고 가정하거나 반대로 잘 안다고 생각하여 지나치게 생략하기
3. 피드백을 한꺼번에 너무 많이 주기
   1. 하나씩 삼킬 수 있게 집중할 수 있는 만큼만 줘야 효과적인 개선을 이룰 수 있다
4. 과거 경험에 메달리기
   1. 현재가 중요함. 나는 옛날에 이런 상황에 이렇게 해서 성공했어 → 설득 없이 강요한다면 당신과 경험을 공유하지 않는 팀원들에게 이런 말은 도움 안됨
5. 비언어적 요소 잘못 주기
   1. 상사의 비언어적 요소를 과대 해석할 수도 있다. 일터에서의 불편한 관계는 대부분 소통 오류 때문이다.
   2. 이럴 때는 나 사용법을 알려줘라.
      1. ex) 내가 아침에는 조금 예민할 수 있고 집중이 잘 안돼서 회의를 오후에 잡아달라 하고, 지금은 의견이 안 좋은 게 아니라 생각중이라 눈을 찌푸리고 있는거고, 등등…
6. 메가폰을 간과하기
   1. 상사의 목에는 항상 메가폰이 달려 있어 의도가 잘 전달되지 않을 수 있음을 기억해야 함
   2. 이를 피하려면 웬만한 건 숫자로 말하려고 노력하라.
      1. ex) 지금은 1~5로 표현할 때 5의 긴급도를 지닌 사안입니다. 다들 집중해 주세요 혹은 저번 분기의 당신의 퍼포먼스는 8점이라고 생각했는데 10점으로 충분히 올리기 위해서는 ~~

### 부하 직원에게 피드백을 잘 받는 방법

- 구체적으로 물어보기
  - 내 리더십 어때요? → 제가 어떤 행동을 더/덜 하면 업무에 더 도움이 될까요?
- 숫자로 말해달라 하기
- 제 3자의 입장으로 말해달라 하기
  - 저의 행동에 대해 완전 비판적인 사람이 말을 한다면 어떻게 말할까요?
- 잘 경청하기
  - 무조건 들어라. 피하지 말고 들어라. 눈앞의 사람에 집중해서 들어라.

### 압박감을 관리하는 방법

- 트리거를 잘 파악하자
  - 내 몸이 무엇에 스트레스받고, 실제로 스트레스받고 있는지 판단할 수 있는 증거를 잘 알고 그거에 미리 대처할 수 있어야 함
  - _스트레스 받으면 머 심호흡 하고… 알아서 잘 하자_
- 나의 결핍된 욕구가 무엇인지 잘 파악하자
  - 늘 모두에게 사랑받고 싶은 욕구, 완벽해지려는 욕구, 튀지 않으려는 욕구 등등…
  - 스트레스를 받으면 위 욕구로 인해 반사적으로 행동들이 튀어나옴 → 미리 알고 평소에 좀 완화시켜 놓던가 대처를 잘 해야 함
- 유일한 해결사가 되는 걸 피하기
  - 중요한 사람이 되려는 욕구가 있거나, 완벽함을 추구하거나, 모두에게 사랑받고 싶은 욕구가 있으면 유일한 해결사로 되기 쉽다
  - 모두에게 사랑받고 싶어하는 리더는 자신을 구조자, 팀 내부 사람들을 피해자, 외부 요인을 가해자 3가지 모델로 분류함
  - 이에 잘 대처하려면 권한을 적절하게 위임해야 한다
    1. 부하직원의 능력을 파악하자
       1. 무의식적 무능함
          1. 뭘 모르는 지 모르는 상태
       2. 의식적 무능함
          1. 뭘 모르는 지 아는 상태
       3. 의식적 능숙함
       4. 무의식적 능숙함
          1. 습관처럼 슥슥 잘 하는 상태
    2. 부하직원의 능력에 맞게 적절하게 업무를 위임해 보자
       1. 보여주기
       2. 설명하기
       3. 가르치기
       4. 질문하기
       5. 안전망 역할 하기

### 디테일을 너무 지키려 하지 마라

- 리더는 좀 더 넓은 걸 봐야 함.
- 혼자 모든 걸 다 하지 마라. 조금 불완전해도 맡길 수 있는 건 맡겨라. 통제 욕구를 버려라. 시간 아까움
- 물론 디테일을 챙기는 것도 중요하지만 더 중요한 일이 있다는 걸 잊어서는 안 됨.
- 이에 잘 대처하려면 일주일에 2시간 정도는 공백 시간. 아무것도 안 하는 시간을 만들어야 함
  - 미팅 없는 날 지정도 해보고, 그 시간에 진짜 아무것도 하지말고, 알림도 다 꺼놓고 휴대폰도 놓고 산책이나 갔다와라.
  - 심리적 거부감이 드는 게 당연하다. 부하들이 열심히 일하는데 나가서 커피나 마시고 온다고? 그러나 이러한 시간은 리더에게 필요하다.
  - 현재에 치이다보면 진짜 이 상황을 획기적으로 좋아지게 만들 수 있는 뭔가를 놓칠 수 있음. 리더는 이러한 시간을 갖는 게 좋다.

### 슈퍼히어로 증후군

- 한꺼번에 많은 걸 완벽하게 해내려는 사람
- 보통 시간 조절에 실패함
- 이 일 하는데 얼마나 걸리겠어? 하고 일을 시작하지만 제시간 안에 끝내는 걸 실패하고 결국 스케줄은 엉망이 됨. → 생산성 낮아지면서 악순환
- 이에 대처하려면 시간 포트폴리오 방법을 써라
  - 업무를 카테고리별로 나눠보고, 24시간 혹은 일주일에 내가 이 일을 얼마나 하는 지 비율을 책정해봄
  - 그다음 원하는 목표수치를 적고 적절히 그 중간비율로 가도록 노력해보기

### 목적 의식 상실

- 재미없는 일을 해서 업무 만족도가 낮아지는 경우
- 어떤 일을 할 때 행복한지, 어떤 일을 할 때 불행한지 측정하고 불행한 일들을 남들한테 위임하기
  - _ㅋㅋㅋ 아니 말이 쉽지_

## 느낀 점

- 먼가 리더가 읽기에도 좋은 책 같고 일잘러가 되고 싶은 사람에게도 좋은 책 같다. 시간 관리나 머 피드백 주고받는 거는 모두가 다 잘하면 좋으니까…
- 어 난데? 하는 게 좀 많았다.
  - 슈퍼히어로 증후군 & 디테일을 너무 지키려 함
    - 시간 조절 좀 못하는 것 같다. 핑계 좀 대자면 voc가 너무 변수다 ㅋㅋ
    - 옛날에 내가 신경써서 개발해놓은 게 버그가 나면 문제의 빈도와 규모를 고려하지 못하고 그걸 빨리 고치려고 하는 경향이 있는 것 같다. 불편해도 우선순위 잘 파악해서 넘어가고 싶은데 아직 부족한 게 많다.
  - 유일한 해결사
    - 흠 voc 중 좀 까다로운 게 있으면 그냥 특수한 경우라 내가 해결하는 게 빠르니까~ 라면서 내가 팀원분께 물고기 잡는 방법을 안 알려드리고 물고기를 종종 잡아드렸던 것 같다.
    - 코드 리팩토링 좀만 했다 싶으면 좀 적극적으로 코드 파악하는 걸 요구해볼까 고민중
  - 내 말이 의도와 다르게 전달됐던 적이 몇 번 있었던 것 같고… 긍정적 피드백이 아닌 칭찬을 했나 이런 생각이 들기도 한다
- 리더는 참 힘든 것 같다. 내가 일 잘하는 것도 힘든데 남들을 어떻게 잘하게 함. 니가 못해도 내 책임 내가 못해도 내 책임 머야 이거
- 그래도 내가 궁금했던 부분이라 해야 하나 그러한 것들을 정면으로 마주하는 시간을 가질 수 있어서 좋았다. 보통 이런 건 추상적이겠지 하는 생각을 어렴풋이 갖고 있었는데 작가가 참 경험 많은 리더같다.
